# 25.03.28 TIL

## 한 입 크기로 잘라먹는 Next.js(v15) 강의 + 추가 학습

### Page Router - 파일 구조에 따른 자동 라우팅 및 동적 세그먼트

페이지 라우터는 **파일명 기반의 페이지 라우팅**을 사용하여, 파일 디렉토리 구조에 따라 페이지가 자동으로 경로에 매핑된다. `pages` 디렉토리 내부에 파일을 추가하면 파일들의 이름과 경로에 따라서 자동으로 라우팅된다.

```
📂 pages
┣ 📜 index.js
┣ 📜 about.js
┗ 📜 item.js
```

- `pages/index.js` 파일은 `/` 경로에 매핑
- `pages/about.js` 파일은 `/about` 경로에 매핑
- `pages/item.js` 파일은 `/item` 경로에 매핑

`index`라는 이름의 파일은 디렉토리의 루트로 자동 라우팅한다. 파일 이름을 다르게 지정하면 그 파일의 이름이 경로 세그먼트로 사용된다. 

파일명뿐 아니라 폴더명도 URL 경로에 반영된다. 아래의 디렉토리 구조는 위와 동일하다.

> 폴더는 URL 세그먼트에 매핑되는 경로 세그먼트를 정의하는 데 사용됩니다.
>
> - **URL 세그먼트:** 슬래시로 구분된 URL 경로의 일부
> - **URL 경로:** 도메인 이후에 오는 URL의 일부로, 세그먼트로 구성

```
📂 pages
┣ 📜 index.js	
┣ 📂 about
┃ ┗ 📜 index.js	
┣ 📂 item
┃ ┗ 📜 index.js	
```

정확한 세그먼트 이름을 미리 알 수 없고 동적 데이터로 라우트를 생성할 경우, 동적 세그먼트를 사용할 수 있다. 동적 세그먼트는 파일 또는 폴더 이름을 대괄호로 감싸서 만든다.

예를 들어, `pages/book/[id].js`라는 파일을 생성하면, `book/1`, `book/2` 등에서 접근할 수 있다.

```
📂 pages
┣ 📜 index.js	
┣ 📂 book
┃ ┗ 📜 [id].js	
```

> **Q. 같은 경로에 동적 세그먼트와 정적 파일이 동시에 존재한다면?** 
>
> 동적 페이지 파일보다 이미 정의된 정적 파일이 우선순위를 가진다.



### 페이지 라우팅 설정하기

`/pages` 디렉토리 내부에 `파일명.tsx` 파일을 생성하면 파일명으로 페이지 라우팅이 이루어진다. 디렉토리를 생성하여 라우팅할 때는 `/경로/index.tsx`와 같이 사용한다.


쿼리 스트링은 페이지 경로 자체에는 영향을 주지 않으므로 폴더 구조를 변경할 필요는 없다. 대신 컴포넌트 내부에서 쿼리 스트링의 값을 읽어오기 위해 `useRouter` 훅을 사용한다. 

[Functions: useRouter \| Next.js](https://nextjs.org/docs/pages/api-reference/functions/use-router) 

```tsx
// pages/search/index.tsx
// http://domain.com/search?q=12345

import { useRouter } from "next/router";

export default function Search()
  const router = useRouter();
  const { q } = router.query;

  return <h1>검색결과: {q}</h1>;  // 12345
}
```

> ⚠️ 주의: `useRouter` 훅은 Page Router를 사용할 때 `next/navigation`이 아닌 `next/router`에서 가져와야 한다.
>
> - `next/navigation`: App Router 버전
> - `next/router`: Page Router 버전

동적 경로에 해당하는 페이지도 `useRouter` 훅을 사용해 동적 경로의 구체적인 값에 접근할 수 있다. (이처럼 동적으로 변하는 값을 URL Parameter라고 한다). 대괄호를 감싸 만든 파일 혹은 폴더의 동적 세그먼트가 router 객체의 `query` 프로퍼티의 값으로 전달된다.

```tsx
// pages/book/[id].tsx

import { useRouter } from "next/router";

export default function Book() {
  const router = useRouter();
  const { id } = router.query;

  console.log(router);

  return <h1>{id} 상세페이지</h1>;
}
```

```json
{
    "pathname": "/book",
    "route": "/book",
    "query": {
        "id": "12345"
    },
    "asPath": "/book/[id]",
    "components": { ... },
    ...
}
```

*그런데 만약 `/book/1/2/3` 처럼 많은 id가 매칭되는 경로이면?* 

`pages/book/[id].tsx` 파일은 `/book` 경로에 하나의 id와 매칭되도록 동작한다. 모든 경로에 대응하는 범용적 페이지를 만들기 위해서는 **Catch All Segment**를 이용한다. 동적 세그먼트는 대괄호 안에 줄임표를 추가하여(`[...segment]`) 모든 후속 세그먼트를 포함하도록 확장할 수 있다.

`/pages/book/[...id].tsx`과 같이 파일을 생성하면 `/book` 경로 뒤에 여러 개의 id가 들어올 수 있으며, 모두 대응할 수 있게 된다. 이때 전달된 각 세그먼트는 배열 형태로 전달된다. `/book/1/2/3 ➡️ ['1', '2', '3']`

하지만 Catch All Segment로 대응할 수 없는 경로가 있다. 인덱스 경로로 요청할 때다. Catch All Segment는 경로 뒤에 무엇이라도 매칭이 되어야 한다. `/pages/book/[...id].tsx`은 `/book` 경로로 접근했을 때는 어떤 id와도 매칭이 되지 않아 에러 페이지를 반환한다.

해결 방법으로 `/book/index.tsx` 파일을 생성할 수 있으나 범용적으로 대응하는 페이지를 만드려면 대괄호를 한번 더 감싸 **Optional Catch All Segment**로 만든다. `/book/[[...id]].tsx`와 같이 사용하면 모든 경로에 대응이 가능하다.

### 느낀 점

- 단어가 설명하는 의미를 정확히 이해하고 써야겠다. URL 세그먼트/URL 경로, URL 파라미터/쿼리 파라미터 등 혼동하여 혼란을 주지 않아야 할 것!
- React Router를 사용할 때와는 달리 파일 구조로 자동으로 라우팅이 되어 굉장히 편리하다. 또한, 폴더의 깊이가 생기니 관심사가 비슷한 파일들이 묶여 쉽게 관리가 된다.  

### 질문 목록

1. 페이지 라우터의 작동 방식
2. Next.js의 페이지 라우터가 제공하는 파일명 기반 라우팅의 주요 이점
3. Next.js의 페이지 라우터와 다른 프레임워크(예: React Router) 간의 차이점
4. 동적 세그먼트를 사용하여 URL에서 쿼리 파라미터를 처리하는 방법
5. `useRouter` 훅이 무엇인지 설명
6. 동적 세그먼트의 값을 기반으로 조건부 렌더링을 어떻게 구현
7. Next.js에서 동적 세그먼트의 기본적인 사용 예시
8. Catch All Segment를 사용하여 URL 경로를 처리할 때, 여전히 발생할 수 있는 에러 상황은 무엇인가? 이 문제를 사전에 방지하기 위한 전략

### 참고 자료

- [Building Your Application: Routing \| Next.js](https://nextjs.org/docs/pages/building-your-application/routing) 

