# 25.04.15 TIL

## 한 입 크기로 잘라먹는 Next.js(v15) 강의 + 추가 학습

### 클라이언트 라우터 캐시

브라우저에 저장되는 캐시로, 페이지 이동을 효율적으로 진행하기 위해 페이지의 일부 데이터를 보관한다. 

브라우저의 접속 요청에 서버로부터 사전 렌더링 된 HTML과 JS Bundle, RSC Payload를 전달 받는다. RSC Payload에는 서버 컴포넌트의 렌더링 결과로 레이아웃을 포함한다. 이때, 공통적으로 사용하는 레이아웃 컴포넌트는 각 페이지를 요청할 때마다 중복된다. 즉, 브라우저에서 중복된 RSC Payload를 여러 차례 요청하고 전달받는 비효율이 발생한다.

RSC Payload 중 레이아웃에 해당하는 데이터만 추출해 클라이언트 라우터 캐시에 저장한다. 새로운 페이지 요청에 클라이언트 라우터 캐시에 저장된 레이아웃은 그대로 사용하고 페이지 및 기타 자원은 따로 요청해서 별도로 받아오도록 동작한다. 

### 스트리밍(Streaming)

서버에서 클라이언트로 데이터를 보낼 때 데이터의 크기가 너무 크거나 오래 걸려 데이터를 빠르게 전송할 수 없어 데이터를 여러 개의 조각으로 쪼개 하나씩 전송하는 기술이다.

사용자가 특정 페이지에 접속했을 때 단순한 컴포넌트를 먼저 보여주고, 데이터 페칭 등의 이유로 렌더링이 오래 걸릴 것으로 예상되는 컴포넌트는 로딩바와 같은 대체 UI를 보여준다. 서버에서 컴포넌트 렌더링이 완료되면 전달해서 콘텐츠를 보여준다.

**렌더링이 오래 걸리는 컴포넌트가 있어도 일단 뭐라도 빠르게 보여줌으로써 사용자 경험 향상**

<u>스트리밍은 Dynamic Page에 주로 활용된다.</u> Dynamjc Page는 빌드 타임에 생성되지 않으므로 풀 라우트 캐시에 저장되지 않고, 접속 요청이 들어왔을 때 페이지를 렌더링 하기 때문에 데이터 페칭이 오래 걸리면 페이지를 늦게 제공받게 된다. 렌더링이 오래 걸리지 않는 컴포넌트는 빠르게 렌더링하고 오래 걸리는 컴포넌트는 대체 UI를 보여주다가 데이터 페칭이 완료되어 데이터를 응답 받으면 전달한다.

*스트리밍은 오래 걸리는 컴포넌트의 렌더링을 사용자가 좀 더 좋은 환경에서 기다릴 수 있도록 제공하는 기술*

### 페이지 스트리밍 적용하기

페이지 수준에서 스트리밍을 적용하려면 `loading.tsx`파일을 생성한다. `loading.tsx` 파일은 React Suspense 기반으로 구축된 특수한 파일이다. 페이지 콘텐츠가 로드되는 동안 대체 UI를 보여준다. 

#### 주의사항

- `loading` 파일은 레이아웃 파일과 같이 동일한 경로 내의 모든 페이지 컴포넌트에 스트리밍이 적용된다.
- 페이지 스트리밍은 async 키워드가 적용된 비동기 컴포넌트에만 동작한다.
- 페이지 컴포넌트에만 적용할 수 있다. 일반적인 컴포넌트에는 적용할 수 없다. 그때에는 `loading.tsx` 파일이 아닌 `Suspense` 컴포넌트를 사용해야 한다.
- 쿼리 스트링이 변경되는 경우에는 스트리밍이 적용되지 않는다. 마찬가지로 `Suspense` 컴포넌트 사용할 것.

### 컴포넌트 스트리밍 적용하기

페이지 단위가 아니라 컴포넌트 단위로 스트리밍을 적용하려면 Suspense 컴포넌트를 사용한다. Suspense를 사용하면 세부적으로 특정 컴포넌트만 스트리밍할 수 있다. fallback 옵션에는 실제 UI 로딩이 완료되지 않은 경우 대신 렌더링할 대체 UI를 전달한다.

```tsx
import { Suspense } from 'react'
import { PostFeed, Weather } from './Components'
 
export default function Posts() {
  return (
    <section>
      <Suspense fallback={<p>Loading feed...</p>}>
        <PostFeed />
      </Suspense>
      <Suspense fallback={<p>Loading weather...</p>}>
        <Weather />
      </Suspense>
    </section>
  )
}
```

일반적으로 데이터 페칭이 필요한 컴포넌트를 Suspense로 감싸는 것이 좋다.

### 느낀 점

- `layout` 컴포넌트가 세그먼트마다 작성되고 `page` 컴포넌트가 그 안에 렌더링 되는 방식이 클라이언트 라우터 캐시를 학습하며 이해가 되었다. 동일한 세그먼트에서는 레이아웃이 같으니 페이지만 다시 렌더링하면 된다. `layout`에서 props로 페이지를 전달해야 했던 이유겠구나.
- 대체 UI를 제공하는 것은 좋으나 짧은 시간 안에 콘텐츠가 렌더링 될 때는 오히려 거슬린다. 무작정 대체 UI를 보여줄 것이 아니라 컴포넌트 렌더링이 길어질 때 천천히 적용해 나가면 될 것 같다.

### 질문 목록

1. 클라이언트 라우터 캐시의 목적과 장점
1. RSC Payload가 무엇이며, 클라이언트 라우터 캐시와 어떤 관련이 있는지
1. 클라이언트 라우터 캐시는 어떤 데이터를 저장하는지
1. 스트리밍이 사용자 경험을 어떻게 향상시키는지 구체적인 예를 들어 설명
1. 스트리밍은 어떤 종류의 페이지에 주로 활용되며 그 이유는
1. Suspense 컴포넌트와 loading.tsx 파일을 설명하고 차이점

### 참고 자료

- [Building Your Application: Caching \| Next.js](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/caching#client-side-router-cache)
- [Routing: Loading UI and Streaming \| Next.js](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing/loading-ui-and-streaming)
- [App Router: Streaming \| Next.js](https://nextjs.org/learn/dashboard-app/streaming)
- [\<Suspense\> - React](https://react.dev/reference/react/Suspense) 
