# 230125_TIL

## [1480. Running Sum of 1d Array](https://leetcode.com/problems/running-sum-of-1d-array/?envType=study-plan&id=level-1)

배열의 누적 합계를 배열로 반환하는 문제. `runningSum[i] = sum(nums[0]…nums[i])`

처음에는 콜백의 반환값을 누적하는 누산기를 이용하고자 배열의 각 요소에 실행하는 `reduce` 메서드를 생각했다. 하지만, `reduce` 메서드의 반환 값은 누적 계산의 결과 값 하나를 반환하므로 배열을 반환해야 하는 문제에는 적합하지 않았다. 다른 대안인 `map` 메서드는 배열 내의 요소 각각에 대하여 콜백 함수의 결과를 새로운 배열을 만들어 반환하며 `thisArg` 매개변수가 `reduce`의 `accumulator` 기능을 수행할 수 있으므로 `map` 메서드를 사용하였다. 비슷한 기능의 `forEach` 메서드는 반환 값이 undefined 이므로 배제.

### Array.prototype.reduce()

> **`reduce()`** 메서드는 배열의 각 요소에 대해 주어진 리듀서 (reducer) 함수를 실행하고, 하나의 결과값을 반환합니다.

```js
arr.reduce(callback[, initialValue])
```

`reduce()`는 빈 요소를 제외하고 배열 내에 존재하는 각 요소에 대해 `callback` 함수를 한 번씩 실행하는데, 콜백 함수는 다음의 네 인수를 받습니다

- `callback` 배열의 각 요소에 대해 실행할 함수
  
  - `accumulator` 누산기는 콜백의 반환값을 누적
  
  - `currentValue` 처리할 현재 요소
  
  - `currentIndex` 처리할 현재 요소의 인덱스 (Optional)
  
  - `array` `reduce()`를 호출한 배열(Optional)

- `initialValue` `callback`의 최초 호출에서 첫 번째 인수에 제공하는 값. 초기값을 제공하지 않으면 배열의 첫 번째 요소를 사용

### Array.prototype.map()

> **`map()`** 메서드는 배열 내의 모든 요소 각각에 대하여 주어진 함수를 호출한 결과를 모아 새로운 배열을 반환합니다.

```js
arr.map(callback(currentValue[, index[, array]])[, thisArg])
```

`map`은 `callback` 함수를 **각각의 요소에 대해 한번씩** 순서대로 불러 그 함수의 반환값으로 새로운 배열을 만듭니다.

- `callback` 새로운 배열 요소를 생성하는 함수
  
  - `currentValue` 처리할 현재 요소
  
  - `index` 처리할 현재 요소의 인덱스(Optional)
  
  - `array` `map()`을 호출한 배열(Optional)

- `thisArg` `callback`을 실행할 때 `this`로 사용되는 값(Optional)

### Solution

```js
var runningSum = function(nums) {
    return nums.map((num) => {
        acc += num;
        return acc;
  }, (acc = 0));
};
```

 `map` 메서드의 사용해 본 적 없던 `thisArg` 매개변수를 사용. `map` 콜백 내의 this는 기본적으로 undefined로 바인딩된다. `acc` 변수를 콜백 내의 this로 사용하여 배열을 순회하며 각 요소를 더한 결과를 반환한 배열이 `map` 메서드의 반환값으로 출력. 

## Reference

- [Array.prototype.reduce() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/Reduce)

- [Array.prototype.map() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map)
