## React Query와 상태관리

"React Query가 뜨고 있던데 무엇이고 도입해야하나?"

#### FE 상태관리

현재 프론트엔드는 데이터 관리를 통해 DOM을 직접 제어하지 않고 데이터가 변경됨에 따라서 화면을 다시 그리는 방식을 많이 사용합니다. 따라서 화면상에 변하는 데이터의 상태, 바뀌는지 변화가 없는지와 같이 변경점을 파악.

#### 상태란?

**주어진 시간**에 대해 시스템을 나타내는 것으로 언제든지 변경될 수 있음

즉 문자열, 배열, 객체 등의 형태로 응용 프로그램에 저장된 데이터 

➡ 개발자 입장에선 관리해야 하는 데이터

모던 웹프론트엔드 개발

UI/UX의 중요성과 함께 프로덕트 규모가 많이 커지고 FE에서 수행하는 역할이 늘어남(로직이 많다) ➡ 관리하는 상태가 많아짐

라이브러리 Redux, MobX, Recoil

#### 상태관리는?

상태를 관리하는 방법에 대한 것 ➡ 프로덕트가 커짐에 따라 어려움도 커짐

상태들은 시간에 따라 변화함

React에선 단방향 바인딩이므로 Props Drilling 이슈도 존재

> 모던 웹프론트엔드 환경에서는 여러 상태가 존재하고 상태들을 체계적으로 관리하기 위한 여러 상태관리 방법론이 등장

### 주문 FE 프로덕트를 보며 가진 고민

"왜 이 주제를 가지고 왔을까?"

 주문 FE는 웹뷰로 구현...

고민

- 상태관련 코드보다 API 코드가 더 많다
- 적은 인원으로 많은 서비스, 레포를 관리하기어렵다
- 반복되는 컴포넌트, 로직 
- 의존성 모듀 버전..
- 상태관리에 관한 고민
- 상태관리 영역이 서버값을 저장하는데까지 확장..
  - API 통신 관련 코드가 모두 Store에?
  - 반복되는 isFetching, isError 등 API 관련 상태
  - 반복되는 비슷한 구조의 API 통신 코드

#### 서버에서 받아야하는 상태들의 특성

- Client에서 제어하거나 소유되지 않은 원격의 공간에서 관리되고 유지됨
- Fetching이나 Updating에 비동기 API가 필요
- 다른 사람들과 공유되는 것으로 사용자가 모르는 사이에 변경될 수 있음
- 신경쓰지 않는다면 잠재적으로 "out of date"가 될 가능성을 지님

**사실상 FE에서 이 값들이 저장되어 있는 state들은 일종의 캐시**

Client에서 관리하는 일반적인 상태들의 특성과는 다름.

#### 상태를 두 가지로 분류

Key Point는 데이터의 Ownership이 있는 곳

| Client State                                                | Server State                            |
| ----------------------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| Client에서 소유하며 온전히 제어가능                                      | Client에서 제어하거나 소유되지 않은 원격의 공간에서 관리되고 유지 |
| 초기값 설정이나 조작에 제약사항 없음                                        | Fetching/Updating에 비동기 API 필요           |
| 다른 사람들과 공유되지 않으며 Client 내에서 UI/UX 흐름이나 사용자 인터렉션에 따라 변할 수 있음 | 다른 사람들과 공유되는 것으로 사용자가 모르는 사이에 변경될 수 있음  |
| 항상 Client 내에서 최신 상태로 관리                                     | 신경쓰지 않는다면 잠재적으로 "out of date"될 가능성을 지님  |
| **Ownership이 Client에**                                      | **Ownership이 Server에**                  |

### React Query 살펴보기

#### Overview

React Query는 종종 React에 대한 누락된 데이터 가져오기 라이브러리로 설명되지만 보다 기술적인 용어로 말하면 React 애플리케이션에서 **서버 상태를 가져오고, 캐싱하고, 동기화하고 업데이트하는 작업을 간단하게 만듭니다**

QueryClientProvider 필수!

#### 세 가지 core 컨셉

- Queries
  - 보통 GET으로 받아올 대부분의 API에 사용
  - **데이터 Fetching용**
  - `useQuery(Query Key, Query Function)`
    - Query Key
      - Key, Value 맵핑구조
      - React Query는 Query Key에 따라 query caching을 관리
      - String 형태, Array 형태
    - Query Function
      - Promise를 반환하는 함수 - API Fetching용 함수
      - fetch, axios
  - useQuery가 반환하는 데이터
    - https://react-query.tanstack.com/reference/useQuery#_top
  - **유용한 여러 인터페이스 제공**
  - config 커스텀
    - **useQuery Option**
  - queries 파일 분리도 추천!
- Mutations
  - 데이터 updating (생성/수정/삭제)
  - Promise반환 함수만 있으면 됨
  - onMutate: 본격적인 Mutation 동작 전에 먼저 동작하는 함수, Optimistic update 적용할 때 -> UI/UX 향상
- Query Invalidation
  - 간단한 queryClient를 통해 invalidate 메소드를 호출

#### Caching하고 Synchronization

stale-while-revalidate

- 백그라운드에서 stale response를 revalidate 하는 동안 캐시가 가진 stale response를 반환

메모리 캐시에도 적용!

- cacheTime: 메모리에 얼마만큼 있을건지
- staleTime: 얼마의 시간이 흐른 후에 데이터를 stale 취급할 것인지

### React Query는 어디에서 값들을 관리?

전역상태처럼 관리되는 데이터들

어떻게 Server State들을 전역상태처럼 관리할까?

해답은 **Context API**

QueryClient 내부적으로 Context 사용

#### 장점

- 서버상태 관리 용이하며 직관적인 API 호출 코드
- API 처리에 관한 각종 인터페이스 및 옵션제공
- devtool 제공으로 원활한 디버깅
- Cache 전략 필요할 때 굿

#### 단점

- Component가 상대적으로 비대해지는 문제(Component 설계/분리에 대한 고미 필요)
- 좀 더 난이도가 높아진 프로젝트 설계 

### React Query를 써야하나

npm trend

<u>**트렌드보단 Why!**</u>

- 수많은 전역상태가 API 통신과 엮어있어 비대해진 Store를 고민한다면
- API 통신 관련 코드를 보다 간단히 구현하고자 한다면
- FE에서 데이터 Caching 전략에 대해 고민한다면

React Query와 상태관리

API 전역상태 관리 대체

## Reference

[[LIVE] React Query와 상태관리 :: 2월 우아한테크세미나](https://www.youtube.com/watch?v=MArE6Hy371c)

[Store에서 비동기 통신 분리하기 (feat. React Query)](https://techblog.woowahan.com/6339/)